además de lo que nos has dicho cuando tuviste que
decir estos son mis ciento veintitantos tangos
¿qué es lo que elegiste? yo partí del primer tango
no de la primera letra del primer tango que
instauró prácticamente la letra que con
posterioridad iba a ser continuada y que escribió
Pascual Contursi cuando hizo Mi Noche Triste que
dio por tierra contra aquellas letras
prostibularias hechas por malevos o proxenetas,
cuando estableció que el caficio llegaba al
conocimiento de la tristeza, esa lágrima de polvo
que lo envolvió cuando ella se fue. Entonces
Pascual Contur se estableció de algún modo la
tristeza y la noche en Mi Noche Triste. Dos
elementos fundamentales. Son casi dos
corrientes sanguíneas del tango. A partir de ahí
es fácil descubrir quiénes son los
continuadores, los apareadores a esa letra, los
superadores o los que desde otro ángulo fueron
decantando esa veta sustancial que se conforma
con la nostalgia y la melancolía. Pero no es el
primer letrista. El primer letrista, Esteban,
vivió hace un millón de años atrás y era un
pitecantropos erectus. El pitecantropos estaba
en su cueva y llovía, llovía de una manera
escandalosa, llovía tanto como si Dios perdiera
de un ojo.
Conmovido. Y llovió horas y horas. Y vino la mujer,
la pitecantropos, del fondo de la caverna, le tocó
el hombre y le dijo, con ese lenguaje gutural de
ellos, críptico de ellos, viejo, el fuego se
apaga. Y él le quitó la mano de encima y le dijo,
callate, ¿no ves que estoy inventando la
pelancolía? Y después cesó de llover,
súbitamente, abruptamente cesó de llover. Y él se
quedó absorto buscando a la lluvia. Se levantó de
la cuclilla en la que estaba, salió de la caverna,
buscó por todos lados, ya había estrellas. La
lluvia no estaba y la mujer volvió. Y le volvió a
tocar el hombro y con su lenguaje gutural dijo,
viejo, tengo frío. Y él le dijo, dejame, no ves que
estoy inventando la nostalgia. Esas dos
corrientes sanguíneas atraviesan casi
absolutamente lo mejor de la letrística del
tango.
y
no no
Música
Eugenio Mandini en Los Palabristas esta noche
aquí en la radio de la ciudad a 1110 kHz por ese
antiguo lugar azul que es el cielo nosotros
recorriendo este bello libro que se llama Los
Poetas del Tango donde Eugenio Mandini ha hecho su
propio canon estableciendo los ciento y tantos
tangos dentro de los millares que han cantado la
los sueños, los dolores, las penas y desdichas de
esta ciudad, las dichas y penas de esta ciudad, los
sueños. Y aquí está Eugenio Mandini, que nació en
Boedo, que es narrador, que es poeta, que es
periodista, que es guionista de historietas, que
dirige actualmente la revista Buenos Aires,
Tango y lo demás. Su novela La Vilis fue premiada en
el concurso que a mediados de los años 80 organizó
la editorial sudamericana, conjuntamente con el
diario La Opinión. En el 91 Mandini publicó un
libro en prosa poética titulado Criaturas de los
Bosques de Papel, que hemos leído en distintas
ocasiones en Los Palabristas. Es un bellísimo
libro, seguramente uno de sus mejores trabajos. Y
también hay poemas suyos en diversas antologías.
Hay también un capítulo dedicado a Enrique Santos
Dicépolo en su ensayo para Tango, Magia y
Realidad. Eugenio, en este recorrido que has
hecho de estos poetas del tango, ¿te habrá
resultado inevitable asociar alguna vez a alguno
de ellos a los poetas que pudieran haber
influenciado sobre ellos? Esto es... Es muy
posible que alguno de ellos esté más próximo al
Siglo de Oro que otro, alguno que tal vez no
necesitó tener cultura literaria para hacer un
bello poema para el tango, porque son voces muy
diversas. ¿Qué has sentido como particularidad,
ya no al quedarte como un simple escuchador, así un
sino como alguien que se pone a escribir un libro,
por lo menos a seleccionar los trabajos del tango
que le parecen los mejores, pero que en el acto de
hacerlo tiene que discernir, tiene que comparar,
tiene que buscar originalidades. ¿Cuál ha sido en
ese sentido tu balance respecto de los trabajos de
estos tangos mayores y de las influencias que
pudiera haber en ellos?
Es curioso. La primera influencia para el
enriquecimiento del lenguaje Partieron del
modernismo, del modernismo para el
enriquecimiento del lenguaje y del romanticismo
para establecer el dolor del sentimiento o el
sentimiento dolorido. Después se fueron
independizando, se fueron nutriéndose en sí
mismos. Y paradójicamente hubo instantes
donde... Había supuestas influencias. Yo no
puedo creer que Disépolo haya leído, o sí, pero no
lo creo, a Vallejo. Sin embargo, hay momentos
disipolianos que son vallejianos. Hay un momento
en Disépolo que él dice, perdoname si fui bueno.
Eso es vallejiano. Ese oxímoron es vallejiano. Y
aparte es desgarrador. Pero es como si dentro
de... Pero es quevediano antes. También,
también. Seguramente lo que pudo haber conocido
muy bien es a Quevedo, el iséporo. Es más fácil, es
más fácil, ¿verdad? Es más fácil. Yo decía que
dentro de esta jaula cerrada, que es la
letrística, parecería que esta jaula está dentro
de otra jaula más grande, donde conviven
solamente los letritas entre los letristas.
Cuando Cátulo Castillo, Homero Espósito y el
último Héctor Negro narran de manera tan
sintetizada todo, eliminando a veces los
transcursos, comenzando por el principio y
saltando al final, como ocurre en ese tango cuando
dice... La vi llegar y en la distancia se perdió. El
transcurso no existe, lo eliminó. La vi llegar y en
la distancia... Esa necesidad que le impone la
música, esa singularidad tan especial,
apretujada de la música, anémica a veces, flaca,
famélica. Que también hay una... Hay un
componente descriptivo en el tango, ¿sí? También
lo hay, es evocativo. Yo pienso que Prevert
tendría que haber escrito una bellísima letra de
tango de ser porteño. Y las hizo en... porque Hojas
Muertas es casi, casi... O Desayuno. Ah,
Desayuno. Desayuno es un tangazo. Desayuno, qué
maravilla. Al uso, ¿no? Este... Es patética esa,
¿no? Es una descripción patética. Bueno, pero
patéticos son los tangos por lo general. El pato se
está impregnando toda la tanguería. Hubo una
época en que se hicieron tangos alegres, y hay
muchísimos tangos alegres. Yo me acuerdo que
Nacha Guevara me contaba que estuvo en una
época... por hacer un espectáculo de tangos
alegres como novedad, como hecho que había
quedado en el margen de la mitología tanguera
cuando ciertamente tal vez porque hubo momentos
en que la sociedad estuvo mejor, o por lo menos que
algunos consideraban que se podía hacer también
un tango más vivaz y más positivo, en el sentido de
la expresión, para entendernos. Y había tangos
que huían de lo sarcástico, del sarcasmo y de la
desdicha, y celebraban la vida de un modo alegre. Y
me acuerdo que Nacha se recorrió varias veces
Santelmo y encontró letras hermosísimas
perdidas allí en esas casas de música de Santelmo y
estuvo por hacer un concierto no sé qué pasó
después porque Nacha no hizo eso pero la intención
fue interesante rescatar una zona luminosa
soleada del tango una contracara Una contracara.
A mí, a propósito de eso, digo, de esto que te
señalo, que Nacha intentó, y a propósito de que vos
dijiste muy bien que es un hito, Mi noche triste, y
ahí están los componentes de la nocturnidad y de la
tristeza, abriendo así dos cauces para el tango
futuro, para el tango que vendría. Y como
señalaste que hubo letras de tango hechas por
letras prostibularias, letras caneras, es
decir, letras... ¿No hay registro de esas letras?
Sí que lo hay. Y en ese caso no hay ninguno de ellos
que pudiera ser considerado un poeta tipo
François Villón, un fósil interesante. No, no,
no. No es un fósil Villón. No, no, entiendo,
entiendo. Un primitivo. No, fueron brutales y
obscenas, generalmente, brutales y obscenas.
hasta que fueron adosándose ciertas estrofas.
Ciertas estrofas, después fue adesentándose,
pero no hubo alguien grande o interesante. ¿Y qué
sería adesentarse para el tango? Es como un
reclamo moral, ¿no? Es como una moralina.
Adesentarse era pulir esa palabra, pulir, no ser
tan inmediatista. ¿Pero era solamente el tema de
la palabra o era la realidad que expresaba? Era la
realidad que expresaba el lenocinio, los
prostíbulos, los cuartos de China. No era un
problema de la palabra, era la situación, lo que
había que adecentar, no la palabra. Y la gente que
la engendraba. Lo que había que adecentar no era la
palabra sino la situación. Y la palabra se fue
puliendo también, fue decantándose, fue
alcanzando otras dimensiones, otros espacios,
más trabajo. En Mi noche triste, justamente, hay
dos imágenes muy características, muy
singulares. Una que tiene algo que ver con ese
pasado ramplón, pero que no es ramplón. Y otra ya es
la imagen que se establece casi de una vez y para
siempre. En Mi noche triste, en un momento dice, y
si vieras la catrera, cómo se pone cabrera cuando
no nos ve a los dos. Interesante. Tiene cierto tono
hacia... aquella época brutal, pero está más
aplacada. Y al final dice, y la lámpara del
cuarto... Tiene humor eso. Tiene humor, por
supuesto. Hay una personificación. Y al final
dice, en la mejor de sus metáforas, y la lámpara del
cuarto también su luz ha perdido. Pero además es
muy hermoso el hecho de que humanice
a la cama, ¿no? Ah, por supuesto. Es muy original
eso. Porque en algún sentido la cama y los amantes
conforman finalmente un mismo cuerpo, un solo
cuerpo, a tal punto que encamarse es un bello verbo
del amor porteño. Por supuesto. Por otro lado, lo
de Cabrera está ahí perfecto. Perfecto, claro.
Perfecto. Que deviene del monólogo del amor
frustrado de este Caficio, que de pronto deja de
serlo, porque es un hombre que descubre la ceniza
de la soledad. Bien, pero Eugenio Mandrini, hoy
hay Caficios, hoy hay tristeza, hoy hay
exclusión, hoy hay humillación, hoy están todos
los elementos... casi en crudo en algunos sitios
de Buenos Aires, como lo estuvieron hace 80 años.
¿Y por qué el tango no está saliendo todos los días
un tango nuevo que registre esto? ¿Quién
enmudeció
a los proveedores de letras de tango? ¿Y quién
enmudeció a los grandes músicos de hoy si los
comparamos con los de antes? ¿Y quién enmudeció a
los grandes? No, no, yo no te pido otra pregunta. Te
pido que como conoces el tema muy bien, porque has
trabajado una antología sobre este gran asunto,
¿qué es lo que está sucediendo que la juventud, en
lugar de decirlo... desde el tango, como hacen los
brasileños, que lo hacen desde el samba, porque
Caetano lo hace desde su música original, o Chico
Buarque en reto. ¿Por qué nuestros jóvenes, desde
hace tres o cuatro generaciones, salvo muy
distinguidísimas excepciones, muy
distinguidas excepciones, se han pasado a hablar
de los mismos asuntos que trataba el tango hace
décadas atrás en músicas que no son de nuestra raíz
más genuina como pueden ser el rock, este rock
nacional acá que no sé qué es, yo por lo menos no sé
qué es. A mi juicio, Esteban, musicalmente el
tango es más complejo. Alcanzó una complejidad
musical No, pero esa no es mi pregunta. Muy
especial. Por otro lado, la juventud no puede
tener inmediato y automático acceso a un género
eminentemente confesional y de experiencia
personal como es el tango. Pero si lo tiene en las
letras de rock... Pero no son confesionales. Sí,
hay de todo. Hay de todo, pero el tango pienso yo que
es eminentemente confesional. No es para los...
grandes recintos, sino para los recintos chicos.
Está contando una historia. Está contando una
historia que es generalmente personal. Pero los
chicos de hoy cuentan historias personales, las
cuentan cuando las hacen, las hacen en lo más
pequeño de su intimidad, que es la cueva personal.
Después sale porque hoy está divulgado por lo
mediático de un modo diverso. Antes lo
confesional salía por las radios también y tenía
una divulgación importante. Yo dije
confesional, no testimonial. Los jóvenes de
hoy... manejan mejor que cualquier letrista del
tango lo testimonial, no lo confesional. No ese
hecho de la intimidad profunda en la relación
entre un hombre y una mujer, que es algo que
permanece en el tango y que parecería que es un
fenómeno que hay que adquirirlo después de
eliminar el enfatismo. A ver, eso me importa mucho
porque... Porque lo enfático, lo emocional... lo
puramente emocional, lo inmediatamente
sentimental, hay que dejarlo macerar, que es lo
que hicieron esos lectristas que han quedado. Y
simultáneamente a eso han hecho un ejercicio de la
voracidad poética con la palabra. Yo no lo
encuentro en la misma dimensión y en la misma
cantidad en las letras de El Rock, aunque
encuentro momentos de verdad notables. Pero me
parece que aún les falta lectura poética,
formación poética. Yo no estoy en esa discusión
porque no es mi discusión ni creo en eso. Yo creo que
hay una poética del rock, pero seguramente mucho
más auténtica en los países que generaron el rock,
como la hubo en el tango cuando el tango produjo su
tiempo histórico-cultural que lo hizo posible.
Lo que yo pregunto es por qué, por qué desde hace 30
años, salvo distinguidísimas excepciones, la
juventud argentina... La juventud,
específicamente porteña, no encontró en la
música del tango el vehículo para expresar sus
letras y su odisea personal. Esa es la pregunta.
Explicar ese por qué es muy complejo. ¿Por qué se
interrumpe, por ejemplo, en Piazzolla, salvo,
como digo, las excepciones que hay? Eladia,
Héctor Negro, los que pudieron seguir algunas
voces más que siguieron. Pero no hay renovación en
ese sentido generacional, en la proporción
inmensa que tuvo el tango a lo largo del siglo XX.
Pero yo me pregunto por qué tiene que haberla. Sí,
aluvionalmente puede producirse, que no se
produce. Porque nosotros seguimos siendo.
¿Nosotros quiénes? Los argentinos. ¿O los de
nuestra generación? No, todos los argentinos.
Siempre son varias generaciones que se
simultanean. Porque antes también, en los años
20, hubo jóvenes y había mayores que hacían tango y
esos jóvenes de 20 años a los 40 siguieron haciendo
tango.
Pero vos hiciste mención a los estragos de la
sociedad de hoy. Los grandes letristas del 40, que
se confabularon para hacer un tango
prácticamente eterno,
fueron acompañados por un apogeo industrial, por
una política nacional de... por
una legión de gente de las provincias más pobres
que se instalaron en la capital, que originaron
una demanda de orquestas, eliminaron al
estribillista, instalaron al cantor,
pergenearon músicas y letras por doquier. Fue una
época floreciente. Esta no lo es. Esta es una época
de involución. Y en la involución, o en el
detenimiento, o en el desastre, están los que
resisten. Y los que resisten son pocos. Claro,
pero fíjate que hubo manifestaciones, y insisto,
en otras...
digamos en otros cuencos, como puede ser la música
popular en todos los órdenes. Lo que a mí me llama la
atención es que no haya continuado como continúa
en otros países su música popular y nacional. A mí
el hecho siempre lo confronto con Brasil. ¿Por qué
Brasil mantiene la luz popular? viva de su música y
la música extranjera, foránea, no consigue
desplazarla. Yo no estoy contra la música
foránea, me gusta escucharla. Lo que me resisto a
creer es que yo tenga que cantar en inglés. Yo
quiero seguir escuchando los tangos nuevos y no
los hay. Los hay, pero... O me conformo con los
tangos sin letras que desde Piazzolla... Bueno,
abrió un universo nuevo también, importante. Los
hay, pero es cierto, no hay un puente continuador.
Bueno,
brindemos por ese puente y esperemos que libros
como Los poetas del tango, de Eugenio Mandini,
esta antología de Coligüe que también conduce
Jorge Bocanera, permita que más de un joven en
algún momento... de sus medianoches, se
encuentre aquí con estos bellos caminos de la
palabra porteña, de la palabra del tango, y siente
a él también la necesidad de cantar como han
cantado todos estos grandes poetas para siempre,
como bien dice Eugenio Mandini. ¿Sí? Gracias,
Eugenio. Gracias a vos, Esteban. Música
Música Música
y
Música
En Los Palabristas de Esteban Pejkovic hemos
emitido hoy los siguientes temas grabados. El
noble José, canto ortodoxo ruso interpretado por
la orquesta dirigida por Dmitry Ruzkov. Vieja
casa de Edmundo Saldívar, hijo por el trío Julio
Pane. Por los mismos intérpretes, responso de
Aníbal Troilo, Pichuco.
Desde Buenos Aires, para la ciudad y para todo el
país, AM1110,
la radio de la ciudad, la radio que ganó la gente.
AM
1110, todas las noticias. La temperatura en
Buenos Aires, 13 grados, humedad 63%.
Sigue la protesta del personal de Aerolíneas
Argentinas. Los trabajadores se negaron a
atender los embarques de 260 pasajeros de un vuelo
de Iberia, programado para las 21.40. Los
empleados de la empresa de bandera argentina
reclaman una solución a la crisis que atraviesa la
compañía en manos de la española.
La ex secretaria de Recursos Naturales María
Julia Azogaray presentó un recurso de habeas
corpus preventivo. Pidió al juez Fernando
Rodríguez Lubarri que determine si existe una
orden de detención en su contra y en caso
afirmativo asegure su libertad. La ingeniera
está imputada ante el juez federal Jorge Urso por
supuesta defraudación al Estado cuando estuvo al
frente del organismo. Arrestaron
en Lanús a dos presuntos asesinos. Detuvieron a
dos adolescentes acusados de haber herido... de
un tiro en el pecho y dejar cuadrapléjico al dueño
de una zapatería en la localidad de Villa
Diamante. Fuentes de la Comisaría Quinta dijeron
que otros dos individuos huyeron cuando los
efectivos capturaron a sus cómplices en la Villa
Jardín.
La temperatura en la ciudad de Buenos Aires, 13
grados, humedad 63%, cielo parcialmente
nublado. Julio Reynoso, Dirección
Periodística.